关于BC省分居协议的常见问题解答：

 

Q： 签署了分居协议就等同于离婚吗？

A: 不是。 如果双方已经登记结婚，离婚需要获得法院的判决书。需要证明婚姻关系破裂，三种方式证明： 双方分居至少一年；出轨；家暴。

 

Q： 分居生效需要一方搬离共同住所吗？

A: 不需要。 但是一方需要通知到另一方这个分居的决定，并在行为上表现出来。

 

Q: 如果我在考虑分居，分居协议对我有什么用？

A: 在取得法院判决之前，分居协议可以以书面的形式对一些可能的争议点进行确认。 比如：

 

－ 双方是否有权继续在住所内居住

－ 住房是否会被出售，何时被出售

－ 孩子会在哪里居住

－ 孩子的抚养权

－ 是否支付赡养费，抚养费。支付的数额

－ 对家庭财产和债务的分割

 

分居协议通常比诉讼程序更加快速和便宜。分居协议同样具有法律效力。

Q: 律师起草分居协议的费用?

A: 费用取决于您所面临的情况的复杂程度和起草协议书所需要的时间，会根据您的具体情况提供一个大概的费用估算； 为了节省您的费用，在会见律师之前，请尽量准备以下必要的文件：

 

－ 报税单

－ 工资单

－ 房屋和贷款相关的文件

－ 退休金，保险，投资，银行储蓄相关的文件

－ 债务相关的文件