当我们提起“离婚“二字，第一个映入你脑海的可能是身边某位对爱情已经心灰意冷的朋友。幸福的人总是相似的，不幸的人各有各的不幸。离婚之后的他即使谈不上失魂落魄，但是被冻结的财产，被另一方带走的孩子；被强制分走一半的房子，还有那一眼望不到头的抚养费，都让这位平日乐观的朋友 眉头也不禁多了几分焦虑。

 

到了网络信息爆炸的今天，离婚这一词慢慢褪去了其戏剧化的面纱，人们开始更加好奇离婚背后所涉及到的法律。本系列的主旨便是带领大家，从一个专业律师的角度去分析温哥华的离婚。但请各位看官注意，此文只是为了给各位普及法律知识，并非代表律师提供的法律意见。每个家庭的情况都不近相似，如有疑问请致电咨询我们。

 

家庭诉讼的特质

近年来受各电视剧影响，一提到诉讼二字，大家眼前就仿佛出现一个西装革履的律师，在法庭里滔滔不绝。庭审过程跌宕起伏，最终律师凭着智慧赢下了案子，和当事人一起喜极而泣。而失败的一方则捶胸顿足，懊悔不已。

在真实的法律世界里，确实很多诉讼都有输赢之分，比如在一场民事纠纷里，租客赢了就可以继续住在房子里，而房东赢了，那租客就得收拾好行李离开房子。又比如刑事纠纷里，检察官会使出浑身解数证明被告有罪，如果被告赢了，他就可以大摇大摆地哼着小曲离开法院。如果被告输了，那等待他的便是暗无天日地牢狱之灾。

但是家庭诉讼可以说是一个很独特的法律系统。

首先在家庭诉讼中，输赢并没有那么明确的反馈感，漫长的诉讼得出的结果更类似博弈论中的零和博弈。在有些情况下，案子的输赢可能代表着他能得到这个房子，或者这个家庭债务他不需要负责。但是在更多情况，尤其是当涉及到孩子时，即使一方得到了超出其预期的结果，但从长远来看，假设若干年后双方的财产都留给孩子，那么很多留给孩子的资产都被内耗在了漫长的离婚诉讼中。

另外，家庭诉讼里各方主观的判定将尤为重要。在刑事诉讼里，法官会从客观角度判断张三有没有对被告做出攻击行为。但在家庭诉讼里，每个人的主观视角都会被法官参考，甚至最后直接影响案子的走向。

请各位看官把自己带入以下情境。

 

今天是你跟韩国前夫离婚官司开庭的第一天。你坐在去法院的车上，窗外飘飞的大雪让你看不清眼前的路，也看不清自己的未来。

上午九点四十五，双方的律师到了法庭，你的律师在你旁边地椅子坐了下来，一边寒暄着今日寒冷的天气，一边整理着诉讼的材料。不多时，随着一个面容和善的老奶奶走入法庭，双方的律师起身鞠躬，开启了正式的诉讼。

温哥华是一个多元化的城市，这里能看到来自五湖四海，不同肤色的朋友。尽管你的律师已经跟你强调过，加拿大的法官绝对不会存在种族的偏见或者其他敏感问题，但庭审到一半时，你最担心的问题还是来了。

男方主张你对孩子的教导完全是没有尽到母亲的职责，比如你跟孩子吃饭的时候会让他把碗举起来放到面前，而这在来自韩国的男方看来很没有教养。听完这话你不禁错愕，这种教育吃饭的方式在中国的文化里并没有任何不妥啊？你此时转头看去法官，只见她之前和善的面容在此时也是眉头紧皱，看上去困惑不已。。。

 

 

由上文的案例可见，有别于中国的离婚诉讼，加拿大由于其多元化的人口，每一个家庭独特的文化背景和独特的主观视角都会使得整个程序变得更为复杂，这也解释了加拿大离婚诉讼高昂的成本。所以与其耗费大量精力向法官普及中国的吃饭文化，加拿大大多数的婚姻纠纷都是选择已一个庭外和解会谈收尾。

作者认为，如果想更好的解决家庭的法律纠纷，那最重要的一点是保持俯瞰的视野。

保持高视野可以让你带入法官的角度去思考问题，这样不仅可以让你对双方的争论点有一个更清晰的脉络；同时高视野也可以让你权衡，有没有除对簿公堂之外的途径可以更有效率地解决双方地纠纷。

